# 事件模型

事件的本质是程序各个组成部分之间的一种通信方式，也是异步编程的一种实现,
w3c 中定义事件的发生经历三个阶段：捕获阶段（capturing）、目标阶段（targeting）、冒泡阶段（bubbling）

## EvevtTarget 接口

DOM 的事件操作（监听和触发），都定义在 EventTarget 接口。所有节点对象都部署了这个接口，其他一些需要事件通信的浏览器内置对象（比如，XMLHttpRequest、AudioNode、AudioContext）也部署了这个接口。

该接口主要提供三个实例方法。

> - addEventListener：绑定事件的监听函数
> - removeEventListener：移除事件的监听函数
> - dispatchEvent：触发事件

## 添加监听函数的方法

浏览器的事件模型，就是通过监听函数（listener）对事件做出反应。事件发生后，浏览器监听到了这个事件，就会执行对应的监听函数。这是事件驱动编程模式（event-driven）的主要编程方式。

JavaScript 有三种方法，可以为事件绑定监听函数。

> 1. HTML 的 on- 属性
>
>    使用这个方法指定的监听代码，只会在冒泡阶段触发,函数后面一定要加括号
>
> ```html
> <body onload="doSomething()"></body>
> <div onclick="console.log('触发事件')"></div>
> ```
>
> 直接设置 on-属性，与通过元素节点的 setAttribute 方法设置 on-属性，效果是一样的。上面等同于下面的例子
>
> ```js
> div.setAttribute("onclick", "doSomething()");
> ```
>
> 2. 元素节点的事件属性
>
>    使用这个方法指定的监听函数，也是只会在冒泡阶段触发,如果定义两次 onclick 属性，后一次定义会覆盖前一次,下面例子中触发事件后只会输出触发事件 2
>
> ```js
> window.onload = doSomething;
>
> div.onclick = function (event) {
>   console.log("触发事件1");
> };
> // 只会输出触发事件2
> div.onclick = function (event) {
>   console.log("触发事件2");
> };
> ```
>
> 3. EventTarget.addEventListener()
>
> ```js
> window.addEventListener("load", doSomething, false);
> ```

## 冒泡型事件

使用事件冒泡时，子级元素先触发，父级元素后触发

### 阻止冒泡

在 W3c 中，使用 方法;在 IE 下设置 cancelBubble = true

## 捕获型事件

当你使用事件捕获时，父级元素先触发，子级元素后触发

### 阻止捕获

阻止事件的默认行为，例如 后的跳转。在 W3c 中，使用
preventDefault() 方法，在 IE 下设置 window.event.returnValue = false

## DOM 事件流

同时支持两种事件模型:捕获型事件和冒泡型事件

### 参考资料

[事件模型](https://javascript.ruanyifeng.com/dom/event.html)

```

```
